Чемпионат мира по футболу среди женщин — официальное международное соревнование, проводимое под эгидой ФИФА. Первый чемпионат проведён в 1991 году, и с тех пор проводится с периодичностью раз в четыре года, причём всегда — на следующий год после мужского чемпионата.


В финальной части соревнований принимают участие 32 команды, в числе которых — команда страны, принимающей чемпионат. Длительность финального этапа — месяц. Отборочные раунды проводятся на протяжении трёх лет и определяют остальную 31 команду-участницу.


Считается наиболее важным турниром в современном женском футболе. В первом чемпионате, который был проведён спустя 61 год после первого аналогичного турнира в мужском футболе, приняли участие 12 стран. В восьми розыгрышах чемпионами мира становились представители четырёх стран (США, Норвегия, Германия, Япония).


История

Первые попытки провести чемпионат мира среди женщин были предприняты в 1970 году. В Италии под эгидой Федерации независимого европейского женского футбола (FIEFF) был проведён турнир с участием шести европейских сборных и сборной Мексики, получивший название Кубок мира. Спустя год аналогичный турнир состоялся в Мексике. В обоих случаях сильнейшей была сборная Дании. В 1980-е годы в Италии пять раз проводился турнир под названием Мундиалито с участием сборных из Европы, Азии, Америки.


После снятия запрета на женский футбол в 1970-х годах в ряде стран мира стали активно появляться женские сборные. Проводились различные международные турниры, однако им не хватало внимания со стороны ФИФА. В итоге в 1988 году в Китае впервые под эгидой ФИФА был проведён международный пригласительный турнир c участием 12 сборных со всех континентов с целью протестировать возможность проведения официального чемпионата мира. Первый же матч турнира между сборными Китая и Канады посетило 45 000 зрителей, а средняя посещаемость составила 20 000. Победу одержала сборная Норвегии, обыгравшая в финале со счётом 1:0 сборную Швеции. 3-е место досталось Бразилии. Турнир был признан успешным и ФИФА одобрила учреждение официального чемпионата мира, первый розыгрыш которого должен был состояться в Китае в 1991 году.


Проведение первого турнира было идеей президента ФИФА Жоао Авеланжа. Первый официальный чемпионат мира прошёл в Китае в 1991 году и принял участников из 12 стран. В 1995 году также 12 команд приняли участие в чемпионате мира в Швеции. В 1999 году турнир прошёл в США, трибуны стадионов посетили 66 000 зрителей. США — четырежды чемпион, сборная Германия дважды становились чемпионом мира, также турнир выигрывали команды Японии и Норвегии.


Чемпионат мира 1999 года закончился одним из самых известных моментов в истории женского футбола. Защитник сборной США Брэнди Честейн, реализовав решающий пенальти в послематчевой серии финала против сборной Китая и празднуя победу, сорвала с себя футболку, как это обычно делают мужчины. Финал 1999 года проходил на стадионе «Роуз Боул» в Пасадене, Калифорния, и собрал рекордную для женского спорта зрительскую аудиторию в 90 185 человек.


В 1999 и 2003 году чемпионаты проводились в США. Турнир 2003 года должен был проводиться в Китае, однако организаторы приняли решение о переносе в связи с эпидемией атипичной пневмонии в Азии. В качестве компенсации сборная Китая участвовала в турнире без отборочного этапа, а проведение чемпионата в 2007 году было автоматически передано китайской стороне. В октябре 2007 года право на проведение чемпионата 2011 года получила Германия, а в марте 2011 года страной-хозяйкой турнира 2015 года стала Канада. Также было принято решение, что в 2015 году в финальном этапе чемпионата примут участие не 16, а 24 команды.


В 2007 году капитан сборной США Кристин Лилли приняла участие в своем пятом чемпионате мира, став третьим в истории мужского и женского футбола игроком, добившимся аналогичного показателя.


Формат проведения

Квалификация

Участники проходят квалификационный отбор в турнирах соответствующих региональных федераций ФИФА: азиатской (АФК), африканской (КАФ), европейской (УЕФА), североамериканской (КОНКАКАФ), южноамериканской (КОНМЕБОЛ) и Океании (ОФК). Отборочный турнир начинается за три года до проведения чемпионата и проводится в течение двух лет. Формула проведения отличается в различных конфедерациях. Обычно одна или две путёвки также разыгрываются и в межконтинентальных стыковых матчах.


С самого начала проведения турнира страна-организатор автоматически получает место в финале.


Ниже приводятся данные о местах, выделенных для континентов. +Х означает дополнительное место для организаторов (хозяина) чемпионата. Место в межконтинентальных стыковых матчах считается как 0,5. Полужирным начертанием выделены победители стыковых матчей.


Финальный турнир

В последнем финальном турнире принимали участие 24 команд. За месяц было проведено два раунда: групповой и плей-офф.
На групповом раунде команды были разделены на 6 групп по 4 команды в каждой. После того, как в матче открытия турнира в 2007 году Германия разгромила Аргентину со счетом 11-0, президент ФИФА Зепп Блаттер заявил, что матчи с подавляющим преимуществом одной из команд «отрицательно влияют на развитие футбола», и ФИФА должна серьёзно обдумать вопрос расширения количества участников финального турнира до 24 команд. 3 декабря 2009 года ФИФА приняла решение, что в финальном турнире 2015 года примут участие 24 команды.
В каждой группе турнир играется в один круг, каждая команда встречается с каждой лишь однажды. Матчи третьего, последнего тура начинаются одновременно. Две лучшие команды в группе и 4 лучшие команды, среди занявших в группах 3-е место, выходят в плей-офф. С 1994 года за победу начисляется три очка, за ничью — одно, за поражение — ноль (ранее за победу начислялось два очка).
Места в группе распределяются по следующему принципу:


В том случае, если у двух команд все три показателя равны:


При равенстве всех критериев лучшая команда определяется жеребьевкой.
В плей-офф команды проводят однораундовые поединки, в которых проигравший выбывает из соревнования. Если в основное время победителя выявить не удается, назначается дополнительное время, а в случае, если и в нем не был выявлен победитель — серия пенальти. 4 победителя групп встречаются при этом с командами, занявшими третьи места в своих группах, два других победителя групп встречаются с командами, занявшие вторые места в своих группах. Победители выходят последовательно в четвертьфинал, полуфинал и финал.


Чемпионы и призёры

Статистика участия

Рекорды чемпионатов мира

Статистика взята с источника Архивная копия от 14 июня 2019 на Wayback Machine


Примечания

Ссылки

